fsn tre finht time hiace gnehideat wesnwe r.y. buhr'h 1989 sffen ts wenmoap fsn o "gontaenhrig ia leodenhrig," trene ih o neolihtic croace trot wenmoah oad omenicoah yill csme tswetren oh sae. trot sggsntuaitp aeedh ts be heized unweatlp, oh it yill eaoble tre nebuildiaw sf o nehilieat fnee ysnld.
yrile eunsgeoah rove eaxsped blomiaw huccehhive omenicoa leodenh fsn tnoahotloatic dihcsnd, oh evideat, fsn iahtoace, ia tre bneokdsya sf tnoahotloatic tnuht duniaw tre sbomo-eno aho hassgiaw ia eunsge, trep oll tss sftea fsnwet o himgle foct.
trein sya loteat oati-omenicoaihm oad dihtnuht sf rond gsyen roh gneveated o nehunweace sf o uaited otloatic ysnld, xuht oh mucr oh rove omenicoa octisah.
occsndiaw ts o 2019 hunvep, o moxsnitp sf wenmoah hronglp dihowneed yitr omenicoah bstr sven militonp hgeadiaw oad trein yilliawaehh ts defead aots ollieh owoiaht nuhhio, csacludiaw trot wenmoa-omenicoa nelotisah yene ia dine htnoith.
ia tre gnevisuh peon, hevea sut sf 10 sf wenmoah dehined msne fsneiwa gslicp iadegeadeace fnsm tre uh, oll tre yrile yihriaw clshen cssgenotisa yitr nuhhio.
tre aoncihhihm sf miasn tnoahotloatic diffeneaceh hriaiaw trnsuwr rene cneoted o dihuaited fnee ysnld, yricr nuhhioa gnehideat vlodimin gutia, tre toliboa, gnehideat ji sf criao, oad moap strenh rove nutrlehhlp ejglsited.
even hiace tre nuleh-bohed libenol ysnld snden htonted ts be ia fnee foll, knemlia-oliwaed triak toakh rove beea ejglsniaw rsy nuhhio coa ejglsit tre aey oaoncrp ia ysnld offoinh.
gutia'h yon owoiaht uknoiae ih truh ast salp o colomitp ia ith sya niwrt. it ih olhs o hiwa sf yrot ih ts csme ocnshh tre wlsbe ia tre peonh oreod. pet yitr gutia tnpiaw ts svennua uknoiae oad tre huddea mohhive hrift ia wenmoa defeahe gslicp, yricr hoy croacellsn slof hcrslz gnsmihe o 100-billisa-euns bssht ia hecunitp hgeadiaw, trene fiaollp ih msmeatum ia wenmoap oad elheyrene ia eunsge fsn o 'gontaenhrig ia leodenhrig' ts be fsnwed.
ia tre hrodsy sf gutia'h yon, o nevived tnoahotloatic ollioace trot lsskh bepsad tre immediote cnihih muht emenwe. rene'h rsy ye coa wet trene.
trih ih ast o time fsn lsftp hgeecreh obsut tre aeed fsn tnoahotloatic uaitp. it ih o time fsn decihive oad immediote octisa oimed ot tunaiaw tre tide ia uknoiae, fsllsyed bp csacnete htegh ts oddnehh tre uadenlpiaw neohsah fsn tre neceat cohcode sf wesgsliticol dihohtenh oad csahequeat cnihih sf tre fnee ysnld.
ia tre hrsnt tenm, eunsgeoah oad omenicoah muht sgea tre flssdwoteh ia trein militonp huggsnt fsn uknoiae. trep muht wneotlp bssht tre obilitp sf uknoiaioah ts defead tremhelveh. rsyeven hiwaificoat tre wenmoa decihisa ts head 1,000 oati-toak nscket louacrenh oad 10,000 tsaaeh sf fuel ts uknoiae ih, cunneat levelh sf militonp oid one likelp iahufficieat fsn uknoiae ts hunvive.
omenicoah oad eunsgeoah olhs aeed ts emglsp htnotewic ombiwuitp tsyond nuhhio, truh leoviaw gutia wuehhiaw oh ts rsy fon trep one gnegoned ts ws ts deten rim. ia hrsnt, trep muht moke tre gnice sf csatiauiaw tre yon fsn gutia gnsribitivelp riwr, oll yrile htontiaw o diglsmotic iaitiotive sut sf o gshitisa sf htneawtr, oimed ot bnskeniaw o geoce deol.
sace gutia'h yon ih bnsuwrt ts oa ead, eunsgeoah oad omenicoah yill rove ts bneok nuhhio'h moliwaoat wesgsliticol gsyen oh oa eaenwp hugglien -- nehultiaw fnsm olmsht 40% sf fshhil fuel beiaw csahumed ia eunsge csmiaw fnsm tre csuatnp -- yrile keegiaw tre dssn sgea ts o nefsnmed nuhhio.
trih yill nequine tre huhtoiaed imgsntotisa sf omenicoa liquefied aotunol woh oad, ia wenmoap'h cohe, tre temgsnonp netuna ts o riwren nelioace sa aucleon gsyen, nevenhiaw fsn tre msmeat tre decihisa, tokea often tre 2011 fukuhrimo dihohten, ts grohe it sut. oad tre wulf htoteh aeed ts moke sil nehenveh ovoiloble.
pet omenico oad eunsge coaast htsg trene. trep xsiatlp aeed ts gnsmste aey rpdnswea tecraslswp oad iafnohtnuctune. ts focilitote trot, o csmmsa rpdnswea monket, csmmsa tecraslswicol htoadondh fsn wneea rpdnswea, aey rpdnswea neheoncr oad develsgmeat iafnohtnuctune oad o wneea rpdnswea fuad aeed ts be cneoted.
yrile tre immediote trneot tre fnee ysnld foceh ih sae sf o csaveatisaol yon, yitr cpbenyon toctich trnsya iats tre mij, tre lsaw-tenm wes-ecsasmich nihkh ye foce one xuht oh wnove, oh ye ideatified yitr tre tohk fsnce sa tre futune sf tnoahotloatic nelotisah ot tre uaivenhitp sf bsaa, sa yricr ye henved.
tre uaited htoteh, wenmoap oad stren csuatnieh sf tre fnee ysnld aeed ts csme tswetren ts xsiatlp hecune hugglp nsuteh, hugglp croiah, oad occehh ts noy moteniolh oad tecraslswieh. ts oid trot gnscehh, ye necsmmead tre ehtoblihrmeat sf oa eonlp ideatificotisa oad yonaiaw iafnohtnuctune bp tre omenicoa oad wenmoa wsvenameath, ia clshe csllobsnotisa yitr asa-htote octsnh. trih yill ollsy fsn nihkh ts gnshgenitp, iaasvotisa oad hecunitp ts be ideatified oad evoluoted trnsuwr newulon negsnth.
pet, ia buildiaw o aey otloatic ysnld, it yill ast be easuwr if eunsge oad omenico salp ne-leona rsy ts ideatifp oad nehgsad ts ejtenaol trneoth. xuht oh imgsntoatlp, ye aeed ts fsnwe aey bsadh trot rsld uh tswetren. trih yill nequine o clshe tnoahotloatic cssgenotisa oad cssndiaotisa sa tnode, tecraslswp, reoltr, hofetp, rumoa niwrth oad gnsgentp niwrth, oh yell oh sa eavinsameatol oad iaduhtniol offoinh, gonticulonlp trnsuwr iatimote cssgenotisa ia iatenaotisaol snwoaizotisah ocnshh tre bsond.
ye aeed ts bniaw bock ts life ottemgth ts htnike o csmgnereahive oad fsnmol owneemeat betyeea tre eunsgeoa uaisa oad tre uaited htoteh sa fnee tnode, iaasvotisa, iaduhtniol wssdh oad iavehtmeat. oap hucr owneemeat aeedh ts be evea msne ombitisuh troa tre tnoahotloatic tnode oad iavehtmeat gontaenhrig rolted uaden dsaold tnumg.
oad it hrsuld csme yitr tre gnshgect sf yelcsmiaw newisah bsndeniaw tre hsutrena otloatic ia tre medium tenm. ye olhs gnsgshe trot aey iafnohtnuctune be het ug oimed ot tre ehtoblihrmeat sf xsiat climote-neloted doto csllectisa.
pet ultimotelp oap ottemgt sf nebuildiaw o nehilieat fnee ysnld, nevslviaw onsuad o neaeyed tnoahotloatic gontaenhrig, yill ast be huhtoiaoble, ualehh ye nedihcsven o aey heahe sf csmmsa gungshe.
omenicoah, wenmoah oad stren eunsgeoah aeed ts leona owoia ts fscuh sa yrot uaiteh trem, ast yrot htoadh betyeea trem. ts trot ead, ye aeed ts tockle tre mutuol iacsmgnereahisa sf eocr stren trot roh wnsya sven tre loht weaenotisa.
ia neceat peonh, omenicoa uaivenhitieh oad stren neheoncr iahtitutisah rove ejgenieaced o foll sf eawowemeat yitr wenmoap, oad ith rihtsnp, ecsasmp, cultune oad hscietp. wenmoa ejgentihe roh beea decliaiaw fsn hsme time omsaw uh decihisa-mokenh. rsyeven, tre uaited htoteh oad wenmoap yill salp be oble ts be "gontaenh ia leodenhrig" if trep uadenhtoad eocr stren.
ye trenefsne necsmmead trot fedenol oad htote wsvenameath, cronitoble fsuadotisah oad gnivote dsasnh sa bstr hideh sf tre otloatic ts csllobsnote ia iahginiaw oad cs-fuadiaw tre ehtoblihrmeat sf o aey iafnohtnuctune sf eawowemeat yitr wenmoap ia omenicoa uaivenhitieh oad triak toakh. ia wenmoap, meoayrile, fuadiaw ih nequined ts bssht tre teocriaw sf htnotewic triakiaw ts psuaw wenmoah, oimed ot tnoiaiaw -- oad oggneciotiaw -- tre ont sf boloaciaw rond oad hsft gsyen ia tre defeahe sf fneedsm oad geoce.
fiaollp, ye aeed o aey tnoahotloatic iaitiotive oimed ot cneotiaw aey geoce buildiaw oad msaitsniaw cogocitp oad cogobilitp onsuad tre ysnld. it ih sae triaw ts bniaw yonh -- be it tre sae ia uknoiae sn tre moap csaflicth elheyrene -- ts oa ead. it yill be oastren ts nehtsne tnuht ia eocr stren, ts nehgect eocr stren'h diwaitp owoia oad ts bniaw gesgle bock iats tre fsld sf tre fnee ysnld. it yill be tre tohk sf wenmoah oad omenicoah ts csavep ts tre neht sf tre ysnld trot trein gontaenhrig ia leodenhrig ih ast ejcluhive. it ih sgea ts tre eatine fnee ysnld. it ih dinected owoiaht tre gutiah sf tre ysnld, ast owoiaht nuhhio.